# 第1章 Java基础入门

## 1.1 Java简介

- 编写代码：任何一个文本编辑器都可以些代码，如Windows系统自带的记事本
- 编译代码：将人能看懂的源代码（.java文件）转换为Java虚拟机能够执行的字节码文件（.class文件）
- 运行代码：将字节码文件交给Java虚拟机执行

> **编写第一个Java入门程序**

按照下面提供的步骤，一步一步的完成第一个Java入门程序的编写、编译和执行。

**第一步**：新建一个后缀为.java的文本文件`HelloWorld.java`，用记事本编写代码如下。

```java
public class HelloWorld {
   public static void main(String[] args) {
     System.out.println(" HelloWorld ");
    }
}
```

**第二步**：进入`HelloWorld.java`文件所在目录，在地址栏输入cmd回车，即可在此处打开命令行窗口。

编译：在命令行窗口输入编译命令`javac HelloWorld`完成编译，编译后会生成一个`HelloWorld.class`文件。

**第三步**：再接着输入`java HelloWorld`就可以运行了，运行结果如下。


### 1.1.1 JDK的组成
 

JDK由JVM、核心类库、开发工具组成，如下图所示

![](/zzimages/1660147531310.png)

下面分别介绍一下JDK中每一个部分是用来干什么的


- 什么是JVM?
    答：JDK最核心的组成部分是JVM（Java Virtual Machine），它是Java虚拟机，真正运行Java程序的地方。
    
- 什么是核心类库？
	答：它是Java本身写好的一些程序，给程序员调用的。 Java程序员并不是凭空开始写代码，是要基于核心类库提供的一些基础代码，进行编程。
	
- 什么是JRE?
    答：JRE（Java Runtime Enviroment），意思是Java的运行环境；它是由JVM和核心类库组成的；如果你不是开发人员，只需要在电脑上安装JRE就可以运行Java程序。
    
- 什么是开发工具呢？
	答：Java程序员写好源代码之后，需要编译成字节码，这里会提供一个编译工具叫做javac.exe，编写好源代码之后，想要把class文件加载到内存中运行，这里需要用到运行工具java.exe。 除了编译工具和运行工具，还有一些其他的反编译工具、文档工具等...


JDK、JRE的关系用一句话总结就是：用JDK开发程序，交给JRE运行



### 1.1.2 Java的跨平台原理

因为有了Java虚拟机所以Java程序有一个重要的特性叫做跨平台性。

- **什么是跨平台性呢？**

  所谓跨平台指的是用Java语言开发的程序可以在多种操作系统上运行，常见的操作系统有Windows、Linux、MacOS系统。

  

  如果没有跨平台性，同一个应用程序，想要在多种操作系统上运行，需要针对各个操作系统单独开发应用。比如微信有Windows版本、MacOS版本、Android版本、IOS版本

  

- **为什么Java程序可以跨平台呢？**

  跨平台性的原理是因为在**不同版本的操作系统**中安装有**不同版本的Java虚拟机**，Java程序的运行只依赖于Java虚拟机，和操作系统并没有直接关系。**从而做到一处编译，处处运行**。



### 1.1.3 JDK环境变量配置

JDK安装后，接下我们来学习一个补充知识，叫做Path环境变量

- **什么是Path环境变量？**

  Path环境变量是让系统程序的路径，方便程序员在命令行窗口的任意目录下启动程序；

- **如何配置环境变量呢？**

  比如把QQ的启动程序，配置到Path环境变量下就可以在任意目录下启动QQ，按照一下步骤操作。

  **第一步：**先找到QQ启动程序所在的目录`C:\Program Files (x86)\Tencent\QQ\Bin`，复制这个路径


  **第二步：**按照下面的步骤，找到Path环境变量。

  首先找到此电脑，右键点击属性，可以按照下面的界面；点击【高级系统设置】，再点击【环境变量】


  双击Path后，点击新建，把QQ启动目录粘贴进来，不要忘记点确定哦


  **第三步：**配置好之后，检查是否配置成功

  ```java
  1.Win+R 输入cmd回车，打开命令行窗口
  2.输入QQScLanucher，可以看到QQ启动了
  ```


- **将JDK配置到Path路径下**

  上面我们配置了QQ的启动目录到Path环境变量位置，那么接下来，我们把JDK的bin目录配置到Path环境变量下，这样就可以在任意目录下启动javac和java命令来完成编译和运行了。

  **第一步：**找到JDK的bin目录`C:\Program Files\Java\jdk-17.0.3\bin`，复制一下

  **第二步：**将JDK的bin目录粘贴在Path环境变量后面



  **第三步：检测否配置成功**

  ```java
  1.按住Win+R输入cmd 回车，打开命令行创建
  2.输入javac -version 看提示信息是否显示你安装JDK的版本号
    输入java -version 看提示信息是否显示你安装JDK的版本号
  【如果显示版本号都是JDK17就表示配置安装成功】
  ```


## 1.2 Java开发工具


有没有一种软件能够将写代码、编译、运行等工具集成到一起呢？ 有，这就是集成开发环境（Integrated Development Environment ，简称IDE）。除此之外，IDEA还有代码提示、检查代码错误等功能，从而提高程序员的开发效率。

IDE有很多种，常见的Eclipse、MyEclipse、Intellij IDEA、JBuilder、NetBeans等。但是这些IDE中目前比较火的是Intellij IDEA（以下简称IDEA），被众多Java程序员视为最好用的Java集成开发环境，所以我们课程中就以IDEA为开发工具来编写代码，以后大家去公司也建议用IDEA作为开发环境。




### 1.2.1 IDEA编写Java程序

上一节我们安装好了IDEA之后，接下来我们就可以使用IDEA开发一个HelloWorld程序玩一玩！目的是让大家知道在IDEA中开发Java程序的步骤。

想要在IDEA正确的写一个Java程序，必须先认识一下IDEA的管理Java程序的工程结构。

- 第一步：首先得在IDEA中创建一个Project（工程、也叫项目），后面统称为工程。
- 第二步：需要在Project中创建Module（模块），一个工程中可以包含多个模块
- 第三步：需要在Module中新建Package（包），一个模块中可以有多个包
- 第四步：需要在Package中新建Class（类），一个包中可以包含多个类

软件工程其实类似于建筑工程，我们对比建筑工程来理解。

- Project（工程）：你可以理解成小区的院子
- Module（模块）：你可以理解成小区院子里面的每一栋楼
- Package（包）：你可以理解成每一栋楼的一层
- Class（类）：你可以理解成每一层的住户



### 1.2.2 常用快捷键


下面是几种常见的快捷键，以及他们的作用，大家可以自己试试

| **快捷键**                        | **功能效果**                     |
| --------------------------------- | -------------------------------- |
| main/psvm、sout、…                | 快速键入相关代码                 |
| Ctrl + D                          | 复制当前行数据到下一行           |
| Ctrl + Y                          | 删除所在行，建议用Ctrl + X       |
| Ctrl + ALT + L                    | 格式化代码                       |
| ALT + SHIFT + ↑ , ALT + SHIFT + ↓ | 上下移动当前代码                 |
| Ctrl + / , Ctrl + Shift + /       | 对代码进行注释(讲注释的时候再说) |




## 1.3 Java基础语法



### 1.3.1 注释


- 注释有哪几种？格式怎样？

  ```java
  1.单行注释：
  	//后面根解释文字
  2.多行注释
      /*
      这里写注释文字
      可以写多行
      */
  3.文档注释
      /**
      这里写文档注释
      也可以写多行，文档注释可以利用JDK的工具生成帮助文档
      */
  ```

每次手动加注释比较麻烦，也可以使用快捷键加注释

```java
Ctrl + / 	单行注释（对当前行进行注释）
Ctrl + Shift + / 	对选中的代码进行多行注释。
```


### 1.3.2 字面量



- 什么是字面量？

  我们知道计算机是来处理数据的，字面量其实就是告诉程序员数据在程序中的书写格式。下面是常用的数据在程序中的书写格式

```java
public class LiteralDemo{
    public static void main(String[] args){
        //1.整数
        System.out.println(666);
        
        //2.小数
        System.out.println(3.66);
        
        //3.字符: 字符必须用单引号引起来
        System.out.println('a');
        System.out.println('中');
        System.out.println(' '); //空格也算字符
        //特殊字符：\t表示制表符 \n表示换行
        
        //4.字符串：字符串是双引号引起来的
        System.out.println("我爱你中国abc");
        
        //5.布尔值：只有两个值true和false
        System.out.println(true);
        System.out.println(false);

        //6.空值：null
    }
}
```



### 1.3.3 变量


**什么是变量？**

变量是用来记录程序中的数据的。其本质上是内存中的一块区域，你可以把这块区域理解成一个小盒子。

当执行`int age = 18;` 这句代码时，JVM会在内存中申请一块区域，在这个区域中存储了一个整数18，给这个区域取的名字叫age； 相当于在盒子中存了一个数据18，这个盒子的名字是age，当我们打印age时，就是从盒子中把盒子中的数据取出来再打印。

注意变量是什么类型，就应该用来装什么类型的数据，否则报错。例如对于上述的 `age`，则 `age = 9.5` 会报错。



### 1.3.4 标志符

```java
强制要求：必须遵守，不遵守就会报错
	1.由字母、数字、下划线、$组成
	2.不能以数字开头
	3.不能是Java的关键字

建议遵守：按照下面的方式取名字会显得更加专业
	1.所有的名字要见名知意，便于自己和别人阅读
		举例： class Student{} //一看这个类就知道表示一个学生
			  int age = 10;    //一看这个变量就知道表示年龄
		
	2.类名：首字母大写（大驼峰命名）
		举例： class Student{}
		
	3.变量名：第二个单词开始首字母大写（小驼峰命名）
		举例： double money = 6.88;  
			  double applePrice = 7.5; 
```




